اپلیکیشن ما الان تقریباً به حالت کامل رسیده.
حالا می‌خوایم به این فکر کنیم که چطور می‌تونیم این اپلیکیشن رو آنلاین منتشر (deploy) کنیم.
بیایم اول یه مرور سریع داشته باشیم که الان روی سیستم خودمون، این اپلیکیشن چطور اجرا میشه.
روی کامپیوترت:
ما سرویس‌های posts، comments، query، moderation و event-bus رو داریم.
همه‌شون روی پورت‌های مشخصی در حال اجرا هستن و می‌تونن مستقیماً با هم ارتباط برقرار کنن.
یعنی سرویس‌ها می‌تونن مستقیم درخواست بفرستن یا پیام ارسال کنن.
ارتباط ساده و مستقیمی بین همه‌ی سرویس‌ها وجود داره.
حالا سوال اینجاست که چطور می‌تونیم همین ساختار رو با کمترین تغییر ممکن، به محیط آنلاین منتقل کنیم؟
یه راه خیلی ساده اینه که بریم سراغ سرویس‌هایی مثل DigitalOcean، AWS، Azure یا هر جای دیگه، و یه ماشین مجازی اجاره کنیم.
یعنی یه سرور اختصاصی کوچیک.
بعد کدهای سورس‌مون رو روی اون سرور کپی کنیم و دقیقاً به همون شکلی که الان این سرویس‌ها رو اجرا کردیم، اونجا هم اجراشون کنیم.
یعنی هر سرویس رو با همون پورت روی همون ماشین اجرا کنیم.
در این حالت، سرویس‌ها همچنان می‌تونن با localhost و پورت‌های 4000، 4001 و ... با هم صحبت کنن.
این روش قطعاً جواب می‌ده و مشکلی نداره.
اما...
اگه یه مقدار عمیق‌تر بهش فکر کنیم و بخوایم در آینده اپلیکیشن رو گسترش بدیم، کار کمی پیچیده‌تر میشه.
بذار دقیق‌تر توضیح بدم که چرا.
فرض کن سرویس comments خیلی شلوغ شده.
مثلاً تعداد زیادی کاربر دارن هم‌زمان کامنت ایجاد می‌کنن.
خب طبیعیه که اون یکی سرویس‌مون کم بیاره.
در این حالت،
شاید بخوایم برای مدیریت این حجم از درخواست، دو یا سه نسخه‌ی دیگر از سرویس comments ایجاد کنیم.
یعنی سه نسخه‌ی هم‌زمان از این سرویس داشته باشیم تا بار بین‌شون تقسیم بشه.
یه راه ساده اینه که روی همون ماشین مجازی، دو نسخه‌ی دیگه از comment service اجرا کنیم.
الان می‌تونیم این سه سرویس رو با هم load balance کنیم.
یعنی وقتی درخواست جدیدی برای ثبت کامنت میاد، به‌صورت تصادفی بین این سه سرویس تقسیم بشه.
و فشار بینشون پخش بشه.
اما این روش مشکلاتی هم داره.
مثلاً نسخه‌های اضافی از comment service باید روی پورت‌های متفاوتی اجرا بشن.
یعنی باید برای هرکدوم یک پورت جدید رزرو کنیم تا روی هم تداخل نداشته باشن.
مثلاً شاید بخوایم این دو نسخه جدید از سرویس کامنت رو روی پورت‌های 4006 و 4007 اجرا کنیم.
این موضوع مهمه، چون یادت باشه که event bus باید دقیقاً بدونه هر سرویس روی چه IP و پورتی در دسترسه تا بتونه eventها رو براش بفرسته.
یعنی چی؟
یعنی به محض اینکه این نسخه‌های جدید از سرویس comments رو ایجاد کنیم، باید بریم سراغ کد event bus.
در واقع، الان این کار رو انجام می‌دم.
فایل index مربوط به event bus رو باز می‌کنم.
و اونجایی که داریم event رو به سرویس‌ها ارسال می‌کنیم پیدا می‌کنم.
اونجا مجبوریم دو خط جدید اضافه کنیم برای پورت‌های 4006 و 4007.
یعنی مثلاً دو تا درخواست HTTP دیگه مثل اونایی که برای 4000 و 4001 داریم، برای اینا هم اضافه کنیم.
حالا اگر از این روش استفاده کنیم، داریم بین تعداد سرویس‌هایی که اجرا شدن و کد واقعی‌مون وابستگی مستقیم ایجاد می‌کنیم.
اگه یه روز بخوایم تعداد سرویس‌های comment رو کم یا زیاد کنیم، باید کد event bus رو هم تغییر بدیم و دوباره منتشرش کنیم.
و همون‌طور که می‌تونی حدس بزنی، این اصلاً خوب نیست و کلی دردسر داره.
سناریو بدتر میشه اگه ببینیم این چند نسخه از سرویس comment روی همون ماشین مجازی خیلی فشار میارن و سرور کم میاره.
تو این حالت، ممکنه تصمیم بگیریم یه ماشین مجازی دوم بگیریم و اون دو نسخه جدید رو روی اون اجرا کنیم.
مثلاً همچنان از پورت‌های 4006 و 4007 استفاده کنیم، ولی حالا روی یه سرور دیگه.
در این صورت، event bus باید بدونه که این پورت‌ها روی یه IP دیگه‌ان.
یعنی علاوه بر نگه‌داشتن لیست پورت‌ها، باید بتونه تشخیص بده هر پورت روی کدوم ماشین مجازیه.
و به اون IP خاص درخواست ارسال کنه.
یعنی دیگه فقط نوشتن پورت کافی نیست، باید IP ماشین دوم هم در کد لحاظ بشه.
و این باعث میشه event bus عملاً به ساختار شبکه ما وابسته بشه، که خیلی بده.
حالا نه‌تنها باید پورت‌ها رو توی کد بنویسیم، بلکه باید IP سرورهای دیگه هم دستی توی کد وارد کنیم.
و همه اینا یعنی وابستگی سفت و سخت، کد سخت‌قابل‌تغییر و پر از خطا.
یعنی دوباره باید بریم داخل فایل event bus
و به‌جای اینکه به localhost درخواست بفرستیم، باید آدرس IP ماشین مجازی دوم رو بنویسیم.
یه چیزی شبیه این:
http://192.168.x.x:4006
و همون‌طور که می‌تونی تصور کنی، این کار واقعاً خسته‌کننده، تکراری و اشتباه‌پذیره.
بیایم یه سناریوی دیگه هم تصور کنیم.
فقط یکی دیگه، خیلی سریع.
فرض کنیم سایت ما فقط در بعضی ساعات روز خیلی پربازدید میشه.
مثلاً ساعت ۱۰ صبح کاربران زیادی وارد سایت می‌شن و شروع می‌کنن به گذاشتن کامنت.
تو این ساعت، لازمه چند نسخه‌ی اضافی از سرویس کامنت‌مون فعال باشه تا فشار رو کنترل کنه.
اما مثلاً ساعت ۱ نصف شب که دیگه تقریباً هیچ‌کس وارد سایت نمی‌شه، شاید بهتر باشه برای کاهش هزینه، ماشین دوم رو خاموش کنیم.
چون استفاده‌ای ازش نمی‌شه.
در نتیجه، تصمیم می‌گیریم که اون سرویس‌های اضافی موقتاً خاموش بشن تا هزینه‌ی سرور کاهش پیدا کنه.
یعنی موقتاً ماشین دوم رو خاموش می‌کنیم چون نیاز به اون سرویس‌های اضافه نداریم.
همه چیز خوب به نظر می‌رسه، اما...
حالا Event Bus ما باید بدونه که اون ماشین دوم خاموش شده و نباید سعی کنه بهش رویداد بفرسته.
برای مدیریت این وضعیت، باید دوباره بریم سراغ کد Event Bus و یه شرط زمان اضافه کنیم.
مثلاً بگیم اگه الان ساعت ۱ نصف شبه، این سرویس‌ها رو رد کن.
یعنی شاید مجبور باشیم بنویسیم: اگر الان ساعت غیر از ۱ بامداده، رویدادها رو بفرست.
در غیر این صورت، بی‌خیال اون دو سرویس بشو.
اما همون‌طور که حدس می‌زنی، این کار خیلی غیرمنطقی و اشتباهه.
ما نباید به زمان وابسته باشیم.
نباید ساعت تعیین‌کننده‌ی این باشه که آیا رویداد رو به سرویس بفرستیم یا نه.
این روش یعنی هر بار ساعت عوض شد یا وضعیت سرورها تغییر کرد، باید بریم کد Event Bus رو تغییر بدیم.
کاملاً اشتباهه.
هیچ‌وقت نباید بنویسیم که "اگر ساعت فلان بود، رویداد رو بفرست به فلان سرویس".
این مسیریه که نباید واردش بشیم.
الان داریم Event Bus رو به شیوه‌ای خیلی سخت‌گیرانه و صریح طراحی می‌کنیم که همه چیز رو باید خودش مدیریت کنه.
یعنی Event Bus باید بدونه کدوم سرویس‌ها اجرا شدن، کدوم خاموشن، کی روشن می‌شن و همیشه رویداد رو به همه بفرسته.
و همزمان باید وضعیت لحظه‌ای سرویس‌ها رو هم چک کنه.
همه اینا خیلی پیچیده‌ست.
به‌قدری پیچیده و سخت میشه که عملاً مدیریت همچین سیستمی از دست ما خارج میشه.
و احتمال اینکه بتونیم درست پیادش کنیم خیلی کمه.
بنابراین نتیجه واضحه.
چیزی که الان روی سیستم لوکال ما خوب کار می‌کنه، توی دنیای واقعی و مقیاس بالا جواب نمی‌ده.
ما یه راه حل بهتر می‌خوایم.
نیاز داریم به یه سیستمی که خودش بفهمه چه سرویس‌هایی در حال اجرا هستن،
بتونه خودکار سرویس جدید ایجاد کنه،
و خودش تشخیص بده که آیا فلان سرویس فعاله یا نه و آیا اصلاً نیازه که بهش درخواست ارسال کنیم یا نه.
این بحث ما رو می‌بره به سمت دو فناوری متن‌باز و بسیار مهم: Docker و Kubernetes.
قراره وارد بحث مفصل این دوتا ابزار بشیم که توی ویدیوهای بعدی کامل بررسی‌شون می‌کنیم.
پس اینجا یه توقف می‌کنیم و از ویدیوی بعدی با Docker شروع می‌کنیم.
می‌خوایم اول با Docker بیشتر آشنا بشیم و بعدش بریم سراغ Kubernetes.